!مرحبًا
غيّرت أجهزةُ الجوّالِ العالمَ الذي نعيشُ فيه جذريًّا
ويبدو أنها تستمرُ في التطورِ بسرعةِ البرقِ
لنناقشْ كيفَ تغيّرَ استخدامُ أجهزةِ الجوّالِ في العقودِ الأربعةِ
الأخيرةِ، والمزايا المُتاحةَ الآنَ في أجهزةِ الجوّالِ
وكيف يُغيِّرُ النموُ السريعُ للجوّالِ طريقةَ تسويقِ
نشاطِكَ التجاريِّ على الإنترنت
لنعد إلى البداية،ِ هل كنتَ تعلمُ أن أوّلَ اتصالٍ على الإطلاقِ
باستخدامِ الجوّالِ كان عام ألفٍ وتسعمائةٍ وثلاثةٍ وسبعينَ؟
واستغرقَ الأمر أحدَ عشرَعامًا قبلَ طرحِ أوَّلِ هاتفٍ جوّالٍ تجاريٍّ
في ِالعالم للبيعِ عام ألفٍ وتسعمائةٍ وأربعةٍ وثمانين
حينها، أصدرتْ شركةُ "موتورولا" الهاتفَ، بتكلفةٍ بلغتْ أكثرَ
!من ثلاثةِ آلافٍ ومائتي ودلارٍ
منذ ذلك الحينِ، تطورتْ أجهزةُ الجوّالِ بشكلٍ كبيرٍ
حيثُ تقلصتْ في الحجمِ وتوسعتْ في الميزاتِ
والآنَ أصبحَ الجوّالُ جزءًا أساسيًّا من حياتنا اليوميةِ
ولم يعدْ مجردَ وسيلةٍ لإجراءِ المكالماتِ الهاتفيةِ
بل أصبحتْ أجهزةُ الجوّالِ أجهزةَ وسائطَ متعددةٍ قويةٍ، حيثُ
يمكنُنا تصفحَ الإنترنت، والتحققَ من البريدِ الإلكترونيِّ
والتقاطَ الصورِ، والتنقلَ باستخدامِ نظامِ تحديدِ المواقعِ، والنشرَ
على وسائلِ التواصلِ الاجتماعيِّ، وأكثرَ من هذا بكثيرٍ
ما يعني أن أجهزةَ الجوّالِ تغيّرتْ كثيرًا في العقودِ الأخيرةِ
الماضيةِ، ويبدو أن كلَّ شيءٍ ممكنٌ في المستقبلِ
خاصةً وأن استخدامَ تلك الأجهزةِ ما زالَ ينمو
فهذا العامُ، سيصلُ عددُ مستخدمي الهواتفِ الذكيةِ إلى
أقلِّ من ربعِ سكانِ العالمِ
لكن بحلولِ عام ألفينِ وثمانيةِ عشرَ، سيستخدمُها أكثرَ من ثُلثِ السكانِ
!في جميعِ أنحاءِ العالمِ. هذا أكثرُ من اثنينِ ونصف مليارِ شخصٍ
ربما يرجعُ ذلك إلى كونِ أجهزةِ الجوّالِ والأجهزةِ
اللوحيةِ مفيدةً جدًّا ومريحةً
لهذا ليس غريبًا أنها بدأتْ تأخذُ المزيدَ والمزيدَ من أوقاتِنا
حتى إنه بحلولِ عامِ ألفينِ وعشرينَ
سيصلُ عددُ الهواتفِ الذكيةِ بالشرقِ الأوسطِ إلى ربعمائةٍ وسبعةٍ
وستينَ مليون جهازٍ، أي ضعفِ عددِها عام ألفينِ وخمسةِ عشرَ
وهذا سيرفعُ معدلَ استخدامِ الهواتفِ الذكيةِ إلى خمسٍ وستينَ
بالمائةِ، مقابلَ تسعٍ وثلاثينَ بالمائةِ، عام ألفين وخمسةِ عشرَ
هو ما يتماشى بشكلٍ عامٍّ مع المتوسطِ العالميِّ
وهذا يعني، ولأولِ مرةٍ على الإطلاقِ، أننا نستخدمُ هذه الأجهزةَ
!الآنَ أكثرَ حتى من أجهزةِ الكمبيوترِ المكتبيةِ والمحمولةِ
يميلُ مستخدمو أجهزةِ الجوّالِ اليومَ إلى إبقاءِ أجهزتِهم
في أيديهم فيما يشاهدونَ التيلفزيونَ
كما أصبحوا أكثرَ نشاطًا على وسائلِ التواصلِ الاجتماعيِّ مقارنةً
بأي وقتٍ مضى. فماذا يعني كلُّ ذلك لنشاطِكَ التجاريِّ؟
حسنًا، تسويقُ نشاطِكَ التجارى يحتاجُ الوصولَ للعملاءِ حيثما كانوا
وهذه الأيامُ يعني هذا الوصولَ إليهم على أجهزتِهم الجوّالةِ
ما يعني أنكَ إذا أردتَ زيادةَ الوعي بعلامتِكَ التجاريةِ أو تشجيعَ
ولاءِ العملاءِ أو زيادةَ دخلِكَ
فيمكنُ لأجهزةِ الجوّالِ أن توفرَ لنشاطِكَ التجاريِّ فرصًا
كثيرةً للوصولِ إلى العملاءِ المناسبينَ
في المكانِ المناسبِ، والوقتِ المناسبِ
إذًا، من أين تبدأُ؟ بالتأكيدِ بموقعٍ يعملُ بشكلٍ جيدٍ
على أجهزةِ الجوّالِ
لنفترضْ للحظةٍ فقط أنّكَ سبّاكٌ محليُّ يريدُ أن يوسعَ قاعدةَ عملائِهِ
كيفَ يمكنُ أن تستخدمَ الجوّالَ للوصولِ إلى عملاءَ جددٍ؟
حسنًا.. ربما تنشرُ إعلانًا في الصحفِ المحليةِ توجّهُ
من يشاهدُه إلى موقعِكَ
أو ربما يُمكنُكَ إضافةَ زرٍّ ترويجيٍّ في الصفحةِ الرئيسيةِ
لموقعِكّ المُحسّنِ للجوّالِ
تعرضُ فيه على العملاءِ الجددِ خصمًا عشرينَ بالمائةِ
مثلًا على أولِ طلبٍ
وحتى يتمكنُ الزائرُ من بدءِ مكالمةٍ هاتفيةٍ عندّ تصفحِهِ موقعَكَ من
الجوّالِ يمكنُه النقرَ على رقمِ الهاتفِ الموجودِ قربَ أعلى صفحتِكَ
كما يمكنُكَ تقصيرَ الروابطِ؛ لتسهلَ مشاركتَها على
وسائلِ التواصلِ الاجتماعيِّ
ما ذكرناه ليسَ إلا أمثلةً للكثيرِ والكثيرِ من الطرقِ التي
قد يستخدمُ فيها نشاطُكَ التجاريُّ الجوّالَ لينمو
فيما بعدُ، سنغطي كيفيةَ امتلاكِ موقعٍ رائعٍ لأجهزةِ الجوّالِ
ونناقشُ إذا ما كانت التطبيقاتُ اختيارًا صحيحًا لنشاطِكَ
التجاريِّ، ونتحدثُ عن إعلاناتِ الجوّالِ
!ترقبنا